我們一直都在討論這個系列
這次我們應該是第五講
我們來討論鑄棚這件事
鑄棚是什麼一回事呢?
我們先看聖經
然後大家可以思想一下這段聖經對我們今天有什麼意思
還有講到最後的時候
我會告訴大家有些講堂上的更新
利美的二十三章這裡說什麼呢?
他說你們對以色列人說
神的子民
他說你收藏了地的出產
從七月十五日起
要守耶和華的節有七天
第一天你要休息
第八天也要休息
中間做什麼呢?
第一天
首先你要拿美好樹上的枝子、果子
棕樹枝
密茂樹的枝子
還有河邊的楊柳等等
就是拿一些草、樹枝
在耶和華的神面前
來去歡喜七天這麼多
你要守節是七天的
作為耶和華的節
這個就是你們世世代代永遠的定例
要在這七月
守這個節日
你們要住在棚裡面七天
以色列人中凡本地的人都要住在棚內
好讓你們世世代代知道
我領以色列人出埃及的時候
曾使他們住在棚內
我是耶和華
你的神
我們說的這個大系列
就是從創世紀開始直到聖經最後
我們說聖經好像一個長篇的劇集一樣
有很多集的
你當它每一卷書是一集
就有66集
我們就說整個的聖經
就是告訴我們
這個劇集裡面
最主要的主角是誰呢?
是上帝自己
上帝在人間、在人類、在自己的子民裡面做了很多事情
然後祂就藉著這些故事、這些事蹟
來告訴我們啟示
介紹這位上帝是一個怎樣的上帝
縱使這個世界是祂所創造的
是祂安排得井井有條的
但是因為人
我們叛逆
以致搞亂了這個世界
但是上帝從來沒有放棄過這個世界
一直到推進祂自己救贖的工作
我們知道在創世紀裡面
祂就揀選了阿巴拉罕等等的族長
由他們生出一個大國
這個大國叫做舊約的以色列
這個大國就領受了上帝的律法
出了埃及
然後成為一個新的子民
然後他們能夠成為上帝的工具
以致上帝能夠去祝福、傳遞所有裡面的人
今天這段經文就是摩西五經的第三本書
叫做什麼?
利未記
利未記那裡講了一些我們經常覺得是一種的規條
就是跟我們現代人沒什麼相關的
因為裡面講到會幕裡面辦理的祭祀
或者那些儀式、規矩等等
祭物要怎麼處理等等
然後又講了一大堆的規條
是講到時間怎麼使用的
譬如節日
什麼時候會有不同的節日等等
這些都是利未記我們的感覺
但是利未記其實是寫給每一個神的子民的
因為利未記第一章第一節講到說
上帝要曉如告訴摩西
你要對以色列人說
不只是以色列國裡面
以色列人民裡面的祭司
那些所謂神職人員
去講這些所謂祭祀裡面的手冊或者規條等等
原來每一個以色列人都需要明白這些東西
就是說如果你拿著利未記看這一集的時候
這個劇集
或者這個書卷的時候
你就會覺得我都好像大祭司一樣
我要怎麼處理我自己
怎麼去確保我自己能夠去到上帝的面前
能夠讓上帝住在我們中間呢
所以在這裡講了一些規條
其中今天的經文就講到一些首節的規條
當然有大大小小的節日
如果你認識一些猶太人的朋友
或者同事的話
他們經常放假的
久不久就放假
他們每個月都有假放的
就不像我們美國人
我們美國人是最少假放的
他們經常都放假的
每個月都有假放的
這裡其中講到一個月
就是他們的農曆
7月左右的時候
7月15號
就是今天我們的西曆大概9月尾
10月的時候
就講到一些節期的
在摩西五經裡面
告訴以色列人聽神的指紋
他們時間是由上帝的原則來定的
不是說你喜歡怎麼樣就怎麼樣的
時間是有一種規律的
而且那種規律是一種屬靈的
spiritual(靈性)的規律
就是上帝告訴大家
你每逢七天裡面有一天
是需要安息去敬拜我的
你不能夠七天都做事的
六天你要努力去做事
但是你第七天的時候就是安息日了
就是所謂今天新約裡面
基督已經承傳了所有的東西
所以很多時候是第七天的第一天
我們去敬拜
所以我們信了主的時候
我們的時間就會改變的
是不是?
我們時間的習慣
我們時間的運作
我們都會有所改變的
你有沒有想過我們的信仰
跟我們的schedule是有關的
跟我們的calendar是有關的
yes 是有關的
在舊約裡面
神的子民領受這些律法的時候
就告訴他們
大大小小的節日裡面有三個最大的
第一個就是
預節passover
就是西曆大概四月初我們復節的時候
第二個就是七七四十九日之後
第五十日
五旬節Pentecost
就他們收了他們的大麥小麥
有收割節的時候
那個大概是西曆的五月
然後駐彭節就是今天我們所講的那段經文
就是到他們
大概今時今日的西曆九月尾
十月的時候
他們就需要去做祝鵬
來到所謂的慶節、首節
講到這些的節日
我們每一個人
都會想起的
每逢我們有節日的時候
我們就會想起那些典故
或者那些由來
最近是什麼節日?
最近是端午是不是?
是不是端午?
是端午我沒有教錯
因為我收了很多突然之間給我的愛心的種
解決了很多頓飯
我們會想起那些源頭
為什麼有這樣的故事等等
我們基督教最重要的節日是哪幾個?
復活節和聖誕節
可以這麼說
我們比較西方的西化的基督教
就是有這樣的重要節日
在舊約裡面就是這三個最重要的節日
今天這段經文是講到
駐彭節的吩咐
有幾件事值得留意的
第一件事
就是這些的駐彭節
或者這些節日
都是叫我們停下來
來紀念一下
想清楚上帝在我們心靈裡面有的恩典
這裡很搞笑
他說7月15日就開始守節
什麼時候呢?
首七天
他說第一天你要怎麼樣
然後第八天你要怎麼樣
但是有趣的地方就是
他說你要在出產之後
你收藏了出產
到7月15日起
就要守節了
什麼意思呢?
就是你出糧之後
出了糧
你收藏了你的土產
這是秋季的時候
你有秋收
然後你就要停下來
去守節
這個不是很有趣
因為農作物入倉
你收到這些大麥、小麥
或者這些農作物的時候
最安逸的時候就到了
是不是?
我問你你出糧那天
你去哪裡呢?
出糧那天你去哪裡呢?
我還記得那時候我在香港
就是中學畢業
然後我找了一份工作
那份工作當時是OK的
那個工資
就是你肯做就行了
在銀行做的
我還記得我第一張的支票
出糧的支票
出了的時候
我去了哪裡呢?
很有趣
那時候銀行是出現現金的
那時候我是拿一倍、拿一袋
出現現金
整疊現金在手上
我就去了哪裡呢?
我就去了酒吧
我就和朋友一起去酒吧
我請大家吃一餐
就是你出了糧
當然要去開心
去安逸的時候
最開心的時候
去慶典的時候
吃大餐的時候
應該是這樣
但是這裡很奇怪
他說你豐收之後
你就要做什麼呢?
要搭棚
然後在那裡住七天
這個不只是以色列人的問題
其實是說我們人性的問題
我們最好景的時候
我們最容易忘記上帝
我們的心很容易傾向於物質的東西
朱鵬哲偏偏安排在豐收之後
神好像告訴我們
你最危險的時候是什麼時候呢?
你和上帝之間的關係
如果你說你相信耶穌的話
你是一個基督徒的生命的時候
你最危險的那一刻不是你缺的時候
是你有的時候
是你豐收的時候
就是當你拿到上帝的祝福
手裡面有金有銀的時候
那時候才是最大的危機
《新命記》第八章
提到以色列人進入迦南的時候
進入豐收之地
進入安逸之地的時候
他們有一個警告
這個警告是什麼呢?
以色列人走過曠野四十年
《新命記》五經第五本
就告訴他們
你進入迦南地有豐收有安逸的時候
要記得什麼呢?
你要謹守耶和華的律法
以至你不會忘記耶和華
因為什麼呢?
因為在說人性的一件事
就是你建造美好的房屋的時候
有牛有羊的時候
金銀增添的時候
你心裡面就會驕傲
驕傲不一定是
被人家
黑黑霸霸或者很威風的態度
驕傲可以藏在心裡面
驕傲就是我們有一種自足
當我們有自足有自滿的時候
我們就容易忘記耶和華
忘記我們的神
所以有人說得很對
他說錢可以跟我們說很多東西
並且每句說話幾乎是上帝可以跟我們說的
因為如果有錢的話
我們很富足的時候
錢就好像上帝一樣可以跟我們說
你很安全
是吧?
當你查一下你的銀行帳戶
或者你的 portfolio的時候
錢好像在跟你說話
不用怕
你有保障
你是有和平的
你有安全
你是有平安的
等等等等
這些不一定是很錯的事
錢可以跟我們說很多東西
是上帝可以跟我們說的
是吧?
是取代上帝所說的話
你未來一定是無憂的等等
但是聖經裡面反反覆覆的告訴我們
只有上帝才會賜給我們真正的平安
所以在律法書裡面
是有一個智慧的
他將這個鑄盤子嵌入在一個時間
就是你最豐收的時候
拿完所有東西的時候
人最富足的時候
你就需要停下來
你要想一下
上帝怎樣恩待過你
如果你不記得的話
在忙碌裡面
或者你在善忘的當中
你很快上帝就會淡忘了
我們教會去到第十年
每逢教會去到唐慶
或者新的一年的時候
或者有新的發展的時候
很多時候我們就會很自然的
我們會數一數我們的成績等等
我們做過多少事
當然是有需要的
有需要
我最近在反反覆覆的在想
我們教會從開始的時候
我們是從零開始的
從零開始
我們一開始是沒有糧出的
很緊的
如果不是上帝的恩典
真的不會成為一個教會的
如果不是因為大英姐妹
如果不是因為大家在禱告
在信心裡面擺上
是根本不會走到今天的
對不對
因為大部分
我講北美
大部分新開的教會
是不過三年的
三年就死的
要不就是同工
內部的領袖
他們有瓦解
或者談不攏
或者有不同的外在
或者內在的因素等等
在這裡很感謝
開教會的時候的同工
大部分都還在
大部分還在
普中心留在這裡
那些是中流砥柱
但我想講一件事就是
我們在堂面的時候
我們可以數一下業績
可以數一下成功的地方
但是一件事
千萬不要忘記
想起零開始的時候
原來是上帝的恩典
這是朱鵬的智慧
豐收之後
你就需要停下來
因為我們要學習一下
去紀念一下上帝的恩典
上帝在生命裡面
有沒有祝福
有沒有恩典
你當然會說有
但重點就是
你有沒有停下來去數一數
停下來紀念一下
寫下來也好
自己去到銘記也好
以致你跟上帝的關係
不會因為忙碌
豐收
而忘記了
第二方面
朱鵬哲的智慧是什麼
我要面對人生的
軟弱和脆弱
這裡說朱鵬
第四十節
他說第一天
你要拿樹上的果子
樹枝等等
在耶和華你神的面前
你要歡喜快樂七天
你要住在棚裡面四十二節
幾天
七天
有一個星期
有一個棚子
希伯來文就是Sukkah
或者縱數是Sukkot
如果你認識猶太人的朋友
他們首節的時候
或者看一下那些的閱歷
猶太人的閱歷
你要知道有Sukkot這件事
Sukkot就是
朱鵬哲的時候
就是今天西曆大概九月尾的時候
棚子算什麼
這裡很有趣
後期的拉比
去到解釋這些的
律法的時候
他們認為整個Sukkah
是應該怎麼整的
拉比文學裡面有一堆東西
叫做Halaqah
Halaqah
Halaqah是什麼意思
Halaqah就是Halaq這個字
Halaq就是走出來的意思
就是實踐出來的意思
所以有一大批的
律法的解釋條文
是歸納了成為所謂Halaq
Halaqah
裡面解釋一個棚子
應該是怎麼整的
聽著有幾樣東西值得留意
原來每逢朱鵬哲來到的時候
你就要預備材料
然後你就在後yard
或者你有的地方
你的所謂Patio
你就會整一個棚子
這個棚子的高度
是不可以高過20爪的
就是不可以高過
大概今天我們算是33尺
因為拉比認為
如果你整得太高的話
太過宏偉的話
就會怎樣
就會變成永久
你就不記得了
你就住在那裡
你就覺得
我永久就住在這個地方
太舒服的時候
你就忘記了
你所住的
只不過是一個很脆弱的棚子
所以一定不可以太穩陣的
第二樣東西
就是要用天然的材料
樹枝等等那些
枯枝
會損壞的
會枯萎的
還有是不太防水的
不要用一些很好的材料
就是你不要Home Depot
你找外面隨便收拾一些東西好了
是不是特別是打完風我們大拍外面
斬一點下來
然後你就搭一個棚子
並且一個棚子是需要通天的
棚的帳幕的周圍
就是要簡陋的
因為你住七天而已
你住七天
你就不會覺得
真的是住一個家
你不會真的搬去那個地方
只不過讓你
去到明白一件事
就是其實
一個屬靈上面的一個反思
你住在那個棚子七天
你就可以明白到
人生真的很脆弱
就像棚子一樣
是不是
我們現代人生活
我們花很多錢
我們去買保障或者
買一些安全感回來
買一些穩定回來
住棚
就是跟這個的
概念是完全相反的
你住七天一個會塌的棚子
會塌的棚子
並且規定你
要弄一個會塌的棚子
不可以弄得太實際
因為人生就是脆弱的
人生是脆弱的
上個星期
上兩個星期
我們
那個大風
真的很可怕
那你們有沒有停電
有誰有停電
我停了二十多電
通常天氣就是這樣
你最需要冷氣的時候
它就停電
你最需要那些東西的時候
它就剛好會壞
接下來這幾天又會有熱浪
我告訴你
你有冷氣就會壞
很有趣
停了一天幾電
有美國以外的一些朋友
跟我有些通訊的
他說不是嗎
你美國大國居然停電
美國大國就會停電
因為我們給很多錢給軍
打仗
軍備我們很厲害
但是電力我們就不夠
甚至NBC Chicago有一個報道
問一個問題
他說龍捲風的通道
和龍捲風的大道
因為有些地方特別
譬如Kansas
下面那些州
就經常會有龍捲風
這個所謂的Alley
Tornado的Alley
是不是會Shift
因為氣候變化的緣故
想都沒有想過
我們都有份
不要說
別人會打龍捲風
我們不會的
可能我們都會
鑄鵬的鵬子是什麼
鑄鵬Tabernacle
或者Squat
就是說我們是脆弱的
我們是頂不住的
天氣氣候所變化的
你怎麼可能有控制
人生就是這樣
人生就是有脆弱
我們需要去承認的
真正保護你的
真的不是鵬子
是在曠野裏面跟你同行的上帝
祂的回眸住在你們中間
祂去給你最終的保障
祂給你最終的Security
是住在你們中間的上帝
不是你所踏的棚
生命裏面我們可以踏多少棚都好
都是會脆弱
大風
雨水臨到的時候
我們就會倒下
最重要的是什麼
我們不是說不要見那棚
我們要做好的管家
但我們要明白我們本質是脆弱的
教會也是一樣
教會也可以是脆弱的
因為我們都是不堪一擊
我們都是有缺陷
不是大英姐妹我們夾手夾腳的話
我們早已經玩完的
對嗎
所以在生命記
那裏說什麼呢
他說
生命記29章這裏沒有打出來的
他說回顧40年裏面
神怎樣帶領以色列人的時候
他說什麼呢
他說我領你們走過曠野40年
你們身上的衣衫沒有穿破
你們的鞋也沒有穿壞
鞋沒有爛到衣服沒有穿破
當然他不是在說神蹟
他在說你所基本要有的東西
所有必須的東西
這40年裏面我都供應了給你們
在40年的曠野生命裏面
不是因為你碰到
其實你很脆弱
但是上帝一直去保守著
去帶領著你
除了去到面對我們人生的脆弱之外
第三件事就是去到學會
怎樣去承傳上帝的使命
怎樣去傳承它
這段鑄盤節的吩咐裏面
其中一段最重要的說話
就是好讓你們世世代代都知道
我曾經領以色列人出埃及的時候
曾經使他們在曠野裏面
住在棚裏面
我是耶和華
你不是的神
這可以算是最重要的一句宣告
是一個神學的宣告
因為在說一個鑄盤的日子
這個之日
並非是一個文化
純粹文化的之日
是一個活生生的
一個重演的
一個神學的宣告
去告訴人聽屬靈上面
哪一個是我們的上帝
你知道猶太人的家庭
他們到這個鑄盤節的時候
他們會出去一個很脆弱的棚
他們會住七天
或者在那裏吃七晚餐
他們有一些猶太人的
叫做律法的移民
那些ritual
即是說父母會和小孩下一代
來到去有問有答的
好像那些問答的冊子那樣
你打開那些冊子
你就會問
小孩會問一個問題
然後父母就會回答
其中一些問題是問什麼呢
小孩會問
為什麼我們今天會搬出來
為什麼我們這七天要住在這個地方
為什麼我們放棄
我們有磚有瓦的
很舒服的屋
然後我們搬出來這裏呢
在這裏紮營呢
父母的回答就是什麼呢
因為我們曾經有家
曾經
sorry
因為我們曾經是沒有家
但是上帝成為我們的家
We did not have a home
But God is our home
為什麼我們會出來這裏住
因為God is our home
第二個問題就是
為什麼屋頂會有洞呢
那些sugar
和那些棚紙
為什麼會是通洞會漏水呢
父母就回答
不是因為是壞的
是故意的
是故意弄到這樣是通風的
因為真正遮蓋我們的不是屋頂
是上帝
屋頂不是我們的shelter
God is our shelter
上帝才是我們的shelter
在住棚節裏面有很多這樣的神學的反省
雖然我們未必會走去搭棚
去守住棚節
但是
我們需要明白
聖經裏面所講的
告訴我們這些屬靈的
所謂wisdom
這些的智慧
並且後期
住棚節
猶太人的住棚節
他們會在猶太人的會堂裏面
去供讀某些聖經的書卷
聖經裏面舊約
希伯來的聖經
有三十九卷
你覺得在住棚節裏面
猶太人的會堂
很多時候供讀的是什麼書卷
哪一卷
創出利文森 舒斯德 習王 代代拉尼斯等等
三十九卷
哪一卷
是傳道書
傳道書
為什麼
因為傳道書說
我們人生
是虛幻
好像一口氣
我不講太多
因為Joyce傳道已經在講傳道書的
系列
那裏講什麼
傳道書最強調的就是
既然人生在日光之下
是脆弱的
你自己應該怎樣去調教你人生的方向
最值得你追求的東西
是什麼
傳道書最後的結論就是
你追求上帝
以上帝的事業為念
以致你人生的方向
是不會走錯
你可以忙於你每一日
由早到晚
24/7
裏面所要經營的東西
但是不要搞錯你最終的方向
是應該去到敬畏上帝
曾經有人問我
就是今年
他說如果時光倒流的話
回到十年前
當初開教會的時候那麼艱難
你都知道我開教會前
我開過Uber
有時候
有時候那些人會跟我開玩笑
他說多好玩
我說好玩
當你兩三點要去酒吧載人的時候
當你戶口的時候
你覺得好玩嗎
但是有人問我
如果你時光倒流十年前
你會再來過嗎
我幾乎不用思考
我都會答
I will
I will do it again
你知道我們人生裏面
特別是基督徒的人生裏面
有幾何我們能夠去建立教會
有幾何我們有這樣的福份
有這樣的機會
我們能夠去參與建立教會的工作
這個不是要自豪
不是要去
不是要去說我做了很偉大的事
No
而是我們有這樣的福份
有這樣的機會
有這樣的恩典
可以參與在上帝的工作
參與在上帝的工作
最近大家經常很留意的是甚麼
世界盃是嗎
世界盃
如果你可以和美斯踢一場球
你願意嗎
願意嗎
即使你未有機會碰到那個球
起碼你可以和他同場
對嗎
和他同場和他拍張照
給他衣服和簽個名
這是甚麼
不是因為你聰明
球你沒有碰
對嗎
是因為你和他同場
你可以和他參與那場賽事
只是這樣
出場三分鐘都可以
就算出場三分鐘被人踢到腳
踢倒進醫院
你都願意
真的不願意嗎
你以為每個人都可以嗎
你願意嗎
就是因為你可以參與
就有這樣的機會可以參與
人生好像三分鐘一樣
如果我可以參與和球王同場的話
那是多麼的榮幸
上帝給我們的生命都是一樣
能夠在這裡建立上帝的家
能夠在我三分鐘的人生裡面
我能夠去參與
在上帝的遊戲之中
世界球賽
多大的福分
棚子很快就會離開
我們應該怎樣去把握
待會我們按照我們的系統
我們每一次都會給大家一些紀念品
這個瓶子
如果你今天是新來的朋友
或者最近才來的
你不知道在搞什麼
你可以拿回去
因為每一次我們系列裡面
說到這個大故事
上帝是一個願意祝福世界
願意使用我們
給我們機會來祝福世界的
這個訊息
我們就放在這個瓶子裡
每一件紀念品我們放在這個瓶子裡
放在你的桌上
你見到我就放在我的電腦桌上
讓我記得
是多大的福分
三分鐘可以參與這場賽事
但是拿這件紀念品的時候
請你記得
想一想
我最近怎樣經歷過上帝的恩典
怎樣經歷過上帝的恩典
這次拿這個紀念品是一支竹
一支很短的竹
代表搭棚
豬棚
這支竹提醒我們
好像以色列人過去四十年
他們走過曠野的時候
上帝是一個很脆弱的棚
仍然堅持著他們
去保守著他們
這是第一個問題
第二個問題
我們應當怎樣去回應
上帝給我們的祝福和保守
有沒有停下來想一想
身體力行我們應該怎樣去回應
第三我應該怎樣去傳承神的功用
特別是下一代
下一代
他會知道神仍然在的
好像小孩住在棚內
他問我們
為甚麼我們會在這裡
為甚麼我們來參與這樣的工作
為甚麼我們不睡晚一點
為甚麼我們要做這樣做那樣
我們怎樣回答
我們回答就是上帝仍然在
上帝是很真實
我自己經歷過
我都希望你能夠經歷
一些未信主的朋友
一些我們身邊的一些鄰舍
我們要告訴他們
上帝是真實
上帝是仍然在的
今天請你拿這個紀念品回去
如果你沒有那個瓶子的話
你整個瓶子可以拿走
我今天預備了一些瓶子
有這些紀念品在這裡
作為一個提醒
我們同心低下祈禱
上主,我們多謝祢
因為我們能夠和祢同場
有這樣的福分
有這樣的榮幸
可以參與祢自己的工作
是一些有永恆價值的事物
神啊,我們多謝祢
在我們脆弱的人生
三分鐘的人生裡面
我們可以有機會
領受祢的祝福、領受祢的恩典
能夠和祢一齊去服侍
一齊去侍奉、建立
祢自己的神國的子民
祢自己的工作
主啊,我們很軟弱
我們很脆弱的
但我們求祢來使用我們
多謝祢給我們這個權柄、這個機會
讓主在我們生命當中
在我們家庭裡面
流露出上帝祢自己將來的國度
以自己的國度給人的感覺
是更加真實的
祢是真實的
祢的感覺是更加真實的
祈禱奉主,彼得